## Generics

[1. Что такое дженерики в Java?](#1-что-такое-дженерики-в-java)

[2. Для чего используются дженерики в Java?](#2-для-чего-используются-дженерики-в-java)

[3. Как объявить класс или интерфейс с использованием дженериков?](#3-как-объявить-класс-или-интерфейс-с-использованием-дженериков)

[4. Как работает механизм стирания типов в Java?](#4-как-работает-механизм-стирания-типов-в-java)

[5. Приведите пример параметризованного типа с использованием дженериков.](#5-приведите-пример-параметризованного-типа-с-использованием-дженериков)

[6. Как ограничить типы, которые можно использовать в дженериках?](#6-как-ограничить-типы-которые-можно-использовать-в-дженериках)

[7. Какие проблемы решает механизм стирания типов и какие проблемы он создает?](#7-какие-проблемы-решает-механизм-стирания-типов-и-какие-проблемы-он-создает)

[8. Как реализовать дженерик метод, который принимает любой тип данных?](#8-как-реализовать-дженерик-метод-который-принимает-любой-тип-данных)

[9. Каковы особенности использования дженериков при работе с исключениями и перегруженными методами?](#9-каковы-особенности-использования-дженериков-при-работе-с-исключениями-и-перегруженными-методами)

# 1. Что такое дженерики в Java?

Дженерики - параметризованные типы в Java

[К оглавлению](#Generics)

# 2. Для чего используются дженерики в Java?

- Позволяют создавать классы, интерфейсы и методы с типами, заданными как параметры
- Позволяют использовать один класс для разных типов данных `(List<String>, List<Integer>)`

[К оглавлению](#Generics)

# 3. Как объявить класс или интерфейс с использованием дженериков?

Чтобы объявить класс или интерфейс с использованием дженериков в Java, нужно указать параметры типа в угловых
скобках `<T>` сразу после имени класса или интерфейса. Эти параметры потом можно использовать внутри тела класса или
интерфейса — как тип данных

[К оглавлению](#Generics)

# 4. Как работает механизм стирания типов в Java?

Процесс, при котором компилятор стирает информацию о типе, заменяя все параметры без ограничений (unbounded) типом Object, а параметры с границами (bounded) — на эти границы. Это делается для обеспечения обратной совместимости с кодом, написанным до появления дженериков в Java 5. Стирание состоит из трех действий:

Если параметры ограничены (bounded), вместо типа-параметра в местах использования подставляется верхняя граница, иначе Object.
В местах присвоения значения типа-параметра в переменную обычного типа компилятор автоматически добавляет приведение типов (casting).
Для поддержки полиморфизма компилятор создает мостовые методы (bridge methods) в случае, если дженерик используются в наследовании.

[К оглавлению](#Generics)

# 5. Приведите пример параметризованного типа с использованием дженериков.

```java
Предположим, мы создаём класс Container, который может хранить объект любого типа:

public class Container<T> {
    private T value;

    // Конструктор
    public Container(T value) {
        this.value = value;
    }

    // Метод для получения значения
    public T getValue() {
        return value;
    }

    // Метод для установки нового значения
    public void setValue(T value) {
        this.value = value;
    }
}

Здесь T — это параметр типа, который мы передаем при создании объекта. 
Это позволяет контейнеру работать с любым типом данных.
```

[К оглавлению](#Generics)

# 6. Как ограничить типы, которые можно использовать в дженериках?

Чтобы ограничить типы, которые можно использовать в дженериках, в Java используется ключевое слово extends. Это
позволяет указать, что параметр типа может быть классом или интерфейсом, наследуемым от конкретного типа.

[К оглавлению](#Generics)

# 7. Какие проблемы решает механизм стирания типов и какие проблемы он создает?

Механизм стирания типов в Java решает проблему совместимости с предыдущими версиями Java, минимизирует размер байт-кода
и упрощает работу JVM, так как избавляет от необходимости хранить информацию о типах параметров дженериков. Однако это
создаёт проблемы с потерей информации о типах во время выполнения, невозможностью создавать массивы с параметризованными
типами, невозможностью использовать instanceof для дженерических типов, а также могут возникать проблемы с перегрузкой
методов и отсутствием поддержки примитивных типов.

[К оглавлению](#Generics)

# 8. Как реализовать дженерик метод, который принимает любой тип данных?

Чтобы реализовать дженерик метод, который принимает любой тип данных, необходимо использовать параметр типа в методе,
как в примере public static <T> void print(T value), где <T> — это универсальный параметр типа, который позволяет методу
работать с любым типом данных.

```java
public class GenericExample {

    // Дженерик метод, принимающий любой тип данных
    public static <T> void print(T value) {
        System.out.println(value);
    }

    public static void main(String[] args) {
        print(123);           // Принимает Integer
        print("Hello World"); // Принимает String
        print(45.67);         // Принимает Double
    }
}

```

[К оглавлению](#Generics)

# 9. Каковы особенности использования дженериков при работе с исключениями и перегруженными методами?

- В Java нельзя использовать дженерики с проверяемыми исключениями, так как при стирании типов компилятор не может обработать типы исключений на этапе компиляции. Для работы с исключениями обычно используют тип Exception.
- Перегрузка методов с использованием дженериков может вызвать проблемы, так как компилятор не различает перегруженные методы по типам дженериков из-за стирания типов. Чтобы избежать ошибок, перегрузку необходимо делать, различая методы по другим параметрам или использовать разные имена методов.

[К оглавлению](#Generics)